Incubatório de ovos é um setor de grande importância na Avicultura de postura.

Com a redução dos custos dos equipamentos de informática cresce o armazenamento de dados para gerenciamento do processo produtivo.

A Mineração de Dados surge como uma técnica para identificar conhecimentos novos e úteis nos bancos de dados.

Neste sentido, este trabalho tem por objetivo explorar a técnica Arvore de Decisão em banco de dados de dados de incubatórios de matrizes de postura visando a elaboração de padrões de incubação.

Foram disponibilizados, pela empresa Hy-Line do Brasil Ltda, dados de incubação entre os anos de 200e 2006 das linhagens Hy-Line W-36, Hy-Line Brown e Lohmann LSL.

Dois experimentos foram realizados para cada linhagem.

Valores acima dos estabelecidos pela empresa como desejado para o índice "fêmeas nascidas vendáveis", foram identificados como relevantes para a geração das regras no primeiro experimento e no segundo, valores abaixo do estabelecidos pela empresa.

Foi utilizado o algoritmo Entropia C45 e o software SAS-Enterprise Miner como ferramenta de análise.

Como conclusão deste estudo, foi possível observar que com técnica estudada, os dados utilizados no gerenciamento de produção são suficientes para identificar conhecimentos novos, úteis e aplicáveis a fim de melhorar a produtividade das empresas incubadoras, atendendo a demanda com diminuição do desperdício.

O ovo, considerado um dos alimentos mais completos para alimentação, supre 100% das exigências diárias de proteínas, vitaminas e minerais do ser humano.

O Brasil mantém a sétima posição no ranking mundial de produção de ovos.

Esta posição deverá ser melhorada, já que esforços internos têm sido empreendidos para aumentar o consumo per capita e consolidar o papel do ovo como fonte de proteína animal de primeira qualidade e de baixo custo.

O pujantismo do setor avícola tem sido demonstrado pelo alto nível técnico e científico empregado na produção, em especial nas áreas de nutrição, melhoramento genético e sanidade avícola.

As empresas incubadoras de ovos são responsáveis pela reprodução do material genético, que mantém a eficiência e as características das aves instaladas no plantel brasileiro, produzindo pintinhas de um dia.

Para garantir o elevado grau de eficiência e desempenho que o setor exige, as empresas incubadoras, empresas responsáveis pela reprodução do material genético, dispõe de métodos sofisticados de controle do processo de produção e fazem uso intenso de recursos de informática e eletrônica.

Para medir a eficiência dos processos, bancos de dados estruturados são diariamente abastecidos com dados de produção que permitem medir o desempenho, bem como melhorar, racionalizar e investigar a atividade.

Neste sentido, o volume de dados armazenados, se explorado, pode gerar conhecimento novo e de interesse, o que não ocorreria com a utilização somente dos métodos convencionais de avaliação.

Paralelamente, novas técnicas de investigação de grande volume de dados tem sido largamente desenvolvidas dentro do campo da Inteligência Artificial.

Um exemplo é o processo de Descoberta de Conhecimento em Banco de Dados (KDD, Knowledge Discovery in Database), que abrange conhecimentos em bancos de dados, estatística e algoritmos de exploração de dados.

Dentre as etapas do KDD se destaca a de Mineração de Dados, que é a técnica responsável pela execução de algoritmos específicos, que podem descobrir conhecimentos não triviais, úteis e aplicáveis, presentes nos bancos dados.

Setores importantes como financeiro, telefonia e saúde, que necessitam de controles precisos para avaliação de sua atividade, usam largamente a técnica de Mineração de Dados.

Resultados potencialmente úteis como a descoberta de fraudes, a identificação de perfil de cliente, e alternativas mais econômicas de processos, são colaborações consolidadas pela aplicação desta técnica.

A incubadora de ovos de aves de postura disponibilizou seus dados de produção.

Métodos clássicos de análise de resultados e avaliação da produção já são utilizados pela empresa para geração de informação, como, resultados de incubação, perdas no processo e desempenho das matrizes.

Estes resultados quando comparados a valores já estabelecidos como padrão ou referência, auxiliam os técnicos na tomada de decisões mais acertadas.

Neste sentido a hipótese deste trabalho é que Árvore de Decisão aplicada em banco de dados de incubatórios de matrizes de postura, combinados a dados climáticos, identifica padrões de produção que colaboram na melhoria do processo de produção.

Os ovos férteis utilizados nos incubatórios são produzidos em fazendas cuja distância da unidade de incubação não sejam grandes e não coloque em risco a qualidade dos ovos.

Segundo o planejamento gerencial da empresa produtora de pintos de um dia, os galpões da fazenda têm características específicas.

Tamanho da instalação, climatização, distância do incubatório e genética escolhida (linhagens) são características observadas no desenvolvimento do projeto.

Nos galpões de produção de ovos são alojadas aves de mesma idade e genética.

São mantidas aves machos e pintinhas na relação que pode variar entre 12% de machos em relação às pintinhas.

A partir da idade de 18 semanas, as aves pintinhas iniciam o processo de produção de ovos e apresentam desempenho.

Gráfico com dados esperados de produção de ovos de matrizes reprodutoras.

São apresentadas a incubabilidade e a produção de ovos esperados em porcentagem.

Pode ser observado que a fase de produção máxima é esperada entre 25 e 30 semanas de idade, com números ligeiramente superior a 90% e na fase de descarte às 80 semanas de vida com aproximadamente 77% de produção (a cada 100 aves, 77 ovos são produzidos) para a linhagem Hy-Line.

A postura ocorre dentro de equipamentos denominados ninhos, que são dispostos longitudinalmente ao galpão.

Dependendo do nível de tecnificação da empresa, os ninhos são automatizados e ao menos duas vezes ao dia os ovos são recolhidos para uma sala de espera, ainda junto aos barracões de produção.

Quando a instalação não é automatizada, os ovos são recolhidos manualmente e encaminhados para a sala de espera.

Dos galpões de produção de ovos férteis, os ovos são levados, na maioria dos casos, de caminhão para uma instalação anexa ao incubatório para serem higienizados.

Este processo consiste em eliminar ovos trincados, bicados e muito sujos.

Na etapa seguinte, os ovos são fumigados com solução desinfetante (normalmente solução de amônia quaternári, e por fim são separados em lotes por unidade de produção (galpão) e data de produção, onde permanecem estocados.

A temperatura ambiente é mantida abaixo dos 21 C.

Na próxima etapa os ovos são preparados para serem incubados.

A incubação dos ovos ocorre conforme a programação de venda dos pintos de um dia.

Incubação é o processo que garante as condições do ambiente ideais para o desenvolvimento do embrião presente nos ovos férteis.

Temperatura, umidade e movimentação dos ovos são características que devem ser fortemente monitoradas nos incubatórios.

Os ovos férteis quando expostos a temperatura ambiente ultrapassando 2C, zero fisiológico, iniciam o desenvolvimento embrionário.

Durante 18 dias os ovos são mantidos sob condições controladas e são então transferidos para outra instalação chamada sala Nascedouros.

Nesta etapa não ocorre mais a movimentação dos ovos, mas as condições de temperatura e umidade são mantidas.

Atualmente, algumas empresas estão aplicando vacinas durante o processo de transferência.

Vacinação esta chamada de "vacinação in ovo", pois a vacina é aplicada dentro dos ovos, diretamente no pintinho.

Os ovos devem permanecer mais dias nesta instalação e a partir daí ocorre o nascimento dos pintos.

Aos 21 dias de incubação ocorre o nascimento dos pintinhos que estão em condições de eclodirem.

Nesta etapa as seguintes tarefas são executadas na ordem apresentada abaixo.

Classificação, verificação da qualidade do pintinho e possibilidade de descarte.

Sexagem, separação dos animais machos e fêmeas, onde só as fêmeas permanecem no processo e os machos são eliminados.

Vacinação, aplicação de vacina em todos os animais (quando necessário).

Embalagem, os animais são acomodados em embalagens de papelão, em geral, com capacidade para 100 pintinhas divididas em quatro repartições.

Transporte, completada a carga de transporte, a viagem será iniciada, para que em média, as pintinhas estejam na propriedade destino em no máximo 2horas de vida.

É ilustrado o trabalho de vacinação e embalagem das pintinhas para início do transporte até o destinatário.

Processo de vacinação e embalagem.

O objetivo geral desta pesquisa é explorar a utilização da técnica Árvore de Decisão em dados de produção de pintos de um dia para postura, e desta forma elaborar os padrões de produção das aves de desempenhos produtivos inferiores e superiores.

Organizar os bancos de dados de produção de incubatório avícola e climático, com vistas à aplicação da técnica de Árvore de Decisão.

Aprimorar os conhecimentos relacionados com o processo de KDD, bem como nas ferramentas computacionais de suporte.

Identificar as variáveis que mais influenciam na geração do padrão de produção.

Validar o conhecimento gerado pela técnica junto aos especialistas de domínio.

Tornar acessível e aplicável o conhecimento gerado pelo estudo documentando os avanços alcançados com a pesquisa para divulgação junto à empresa que disponibilizou os dados.

Os estudos de mineração de dados são interdisciplinares.

Esta pesquisa, em particular, abrange as grandes áreas de avicultura e de mineração de dados.

Dessa forma este capitulo será apresentado nos tópicos, Avicultura, Técnica de Mineração de Dados, Mineração de Dados na Agropecuária e Dados Climáticos.

Segundo o relatório 2002006 da UBA, União Brasileira de Avicultura, a produção nacional de ovos alcançou 24,6 bilhões de unidades em 2005, o que foi 3,36% maior que o ano anterior.

Os últimos levantamentos registraram um consumo de ovos per capita de 138 unidades/ano.

Número também maior que o do ano anterior, que alcançou 130 ovos/habitante/ano (considerando a população brasileira de 184,1 milhões de habitantes).

O Brasil continuou ocupando a sétima posição no ranking mundial de produção de ovos, atrás da China, Estados Unidos, Japão, Índia, Federação Russa e México.

A indústria de produtos de ovos vem incrementando sua atuação no comércio exterior e está presente nos continentes asiático, africano e europeu.

No ano de 2005, as exportações brasileiras de ovos e seus produtos alcançaram US$ 33,5milhões, superando em 44,22% o desempenho do ano anterior, que foi de US$ 23,2milhões.

Ainda segundo a UBA, várias ações continuam sendo necessárias para estimular a atividade e a demanda por ovos no Brasil.

Acredita-se que com um pequeno esforço, juntamente com grandes ações mercadológicas, o consumo per capita poderá crescer 10%.

A prática de uma estratégia de marketing adequada é o desafio a ser enfrentado pelo setor para seu crescimento.

Incubatórios são as empresas responsáveis pela incubação de ovos férteis, ou seja, empresas que dispõe de equipamentos que simulam o comportamento da galinha nos movimentos de incubação.

São equipadas com equipamentos que garantem ambiente com características ideais para o desenvolvimento embrionário, tais como, temperatura, umidade e movimentação dos ovos.

O setor de incubação de ovos férteis para produção de pintos de um dia é responsável pela multiplicação do material genético que será utilizado para produção de ovos bem como para exportação de ovos e derivados.

Estão expressos os resultados recentes de alojamento de matrizes de postura no Brasil.

Ocorreu um pequeno decréscimo nas exportações de material genético, que em 2005 foi de US$ 8,5 milhões contra US$ 8,9 milhões em 200(4,7% superior).

Visando manutenção e melhora dos índices de produção, diariamente esforços são feitos pelas equipes responsáveis pela produção de ovos férteis.

Importantes áreas de estudo como nutrição, melhoramento genético, sanidade avícola, manejo, entre outras, necessitam de informações para continuar o gerenciamento eficientemente.

As variáveis disponíveis na base de dados da empresa incubadora de ovos são utilizadas para medir a eficiência do processo de produção.

A incubabilidade, ovos em condições de serem incubados, tem seu resultado significativamente reduzido à medida que a idade da ave aumenta.

O tempo de estocagem dos ovos não apresenta a mesma relação e ainda existe significativa interelação entre a idade e o tempo de estocagem.

Aves jovens, com idade entre 355 semanas produzem ovos com qualidade de casca melhor e que estão relacionadas com uma maior taxa de eclosão.

Aves mais velhas, com idade igual ou superior a 56 semanas de vida, produzem uma proporção maior de casca de qualidade inferior, levando a piores índices de eclosão.

O albúmem é responsável, entre outras funções, por proteger o embrião formando uma barreira para a difusão de gases.

A qualidade do albúmem do ovo sofre influência do tempo de estocagem, e esta característica é piorada com o aumento do tempo.

Albúmem de qualidade inferior no momento da produção do ovo, terá sua qualidade reduzida mais rapidamente.

Durante o tempo de estocagem a qualidade do albúmem é reduzida, o pH sobe, tornando-o mais liquefeito, o que permite maior trânsito de gás e nutrientes.

Esta função de barreira vai sendo reduzida com a queda da viscosidade do albúmem.

A temperatura ambiente é também importante fator que afeta a performance de produção e da qualidade da casca do ovo de poedeiras.

O processo de incubação é um processo totalmente automatizado.

Variáveis como temperatura e umidade do processo, são controladas 2horas por dia, 7 dias da semana e seguem uma configuração estabelecida como ideal pela empresa para diferentes idades de incubação.

Desta forma, estas variáveis não foram consideradas para análise.

No inicio dos anos 80 as empresas começaram a implementar sua infra-estrutura com bancos de dados e softwares.

Esta nova tecnologia visava o armazenamento de dados sobre clientes, competidores e produtos.

Desde então grande quantidade de dados começou a ser armazenada. Na década seguinte alguns fatores levaram ao desenvolvimento de novas técnicas que permitiram o ganho de competitividade dos negócios.

Neste período, surge o termo Business Intelligence, que normalmente não é traduzido para o Português.

É o termo utilizado para todos processos, técnicas e ferramentas que dão suporte às decisões dos negócios baseados em informação.

O valor da informação cresce conforme seu nível de conhecimento.

Com o desenvolvimento da automação comercial e industrial, bem como com a redução dos custos dos equipamentos de informática, houve maior facilidade no desenvolvimento e manutenção de bancos de dados.

Desta forma, administradores de bancos de dados tem hoje a responsabilidade de manter e disponibilizar as bases de dados aos analistas.

As primeiras explorações dos dados são executadas e observadas pelos analistas de dados que as disponibilizam aos observadores de negócios.

Posteriormente, de forma mais especializada e já com maior potencial de uso, o analista de negócios faz uso de técnicas refinadas e específicas para minerar os dados e identificar informações novas e úteis de forma que o conhecimento gerado seja finalmente utilizado pelos tomadores de decisão.

Neste sentido, os bancos de dados avícolas podem ser explorados ainda mais visando subsidiar os tomadores de decisão, identificando conhecimentos novos e úteis para suas tarefas empresariais.

Com a crescente necessidade de informação e conhecimento, juntamente com o acúmulo de dados nos bancos de dados, começaram a surgir as técnicas de busca de conhecimento em banco de dados.

Na conferência de Montreal em 1995, o termo KDD, Knowledge Discovery in Database, foi proposto e definido como, "todo processo de extração de conhecimento dos dados".

KDD é considerado um campo multidisciplinar de estudo que envolve varias áreas de pesquisa e estudo.

Multidisciplinaridade do KDD.

O termo Mineração de dados deve ser entendido como a exploração e análise, por métodos automáticos ou semi-automáticos, de grandes quantidades de dados a fim de identificar padrões e regras úteis, e que normalmente é definido como o processo de identificar padrões válidos, novos, potencialmente úteis e compreensíveis em banco de dados.

Estas informações não são obtidas com a utilização de ferramentas convencionais de manipulação de banco de dados como SQL e filtragem dos dados.

A Mineração de dados está inserida em KDD como o processo específico no qual algoritmos são aplicados em bancos de dados para a descoberta de novos conhecimentos.

Pode ser identificado o processo para descoberta de conhecimento usando a técnica de Mineração de Dados.

Etapas do processo de KDD.

As etapas executadas são Dados Preparados, envolve as etapas de seleção, organização e pré-processamento dos dados.

Mineração dos Dados, identificação, definição e aplicação dos algoritmos de descoberta de conhecimento.

Padrões e Modelos, geração de padrões e modelos.

Avaliação, Avaliação do conhecimento gerado pelo algoritmo definido, principalmente junto aos especialistas.

Independente da técnica de Mineração de Dados, a manipulação dos dados ocorre como apresentado.

Por se tratar de um processo, ele não é de uma via única e pode ser necessário, ao final do processo de mineração de dados, executar alguma transformação nos dados e reiniciar o processo novamente, resultando na obtenção de respostas mais especificas que atendam os objetivos propostos.

Podem ser identificadas diversas técnicas e tarefas, bem como suas aplicações, Funções, técnicas e aplicações típicas em Mineração de dados Árvore de Decisão é uma técnica de Mineração de Dados utilizada para classificar e gerar padrões de dados.

O conhecimento é gerado no formato de árvore que pode ser traduzido para regras.

Visualmente é apresentado como uma árvore, e as regras são as folhas desta árvore e que representam a classificação dos dados analisados, o que torna muito mais fácil para o usuário analisar e compreender os resultados.

Cada regra tem início na raiz da árvore e caminha até uma de suas folhas.

Diferentes algoritmos têm sido utilizados para gerar Árvores de Decisão, incluindo CHAID (Chi-squared Automatic Interaction Detection), CART (Classification and Regression Trees), Quest e C 50.

Representação gráfica de uma Árvore de Decisão.

Por se tratar de área de pesquisa recente, poucos são os trabalhos científicos já publicados voltados à aplicação da técnica na agropecuária.

A técnica já vem sendo exaustivamente utilizada em setores como bancos, seguradoras, companhias telefônicas, supermercados e setores cujo volume de dados é brutalmente acumulado e as técnicas convencionais de manipulação de dados não têm somado novos e valiosos conhecimentos.

Alguns trabalhos foram apresentados à comunidade científica e têm demonstrado a aplicabilidade no setor.

A técnica de árvore de decisão foi aplicada em 1428 lactações de vacas leiteiras em rebanhos canadenses.

Especialistas identificaram, pelos processos convencionais os casos de curvas de lactação consideradas out-liers (curvas que estavam fora da média e que deveriam ser descartados da análise) e aplicaram a técnica para automatizar o processo.

O resultado obtido foi de até 92% de acerto nas avaliações o que sugere que a técnica pode ser aplicada para remover dos rebanhos, antecipadamente, animais com lactações out-liers.

Para classificar imagens de solos que foram fertilizados com adubação química e orgânica e plantadas com sementes de soja e milho, utilizou-se a técnica de Árvore de Decisão.

As imagens representavam áreas de xmetros e correlações radiométricas, geométricas e atmosféricas foram associadas às mesmas.

Especialistas classificaram as imagens pelos métodos convencionais e depois aplicaram a técnica de Árvore de Decisão.

O índice de acerto da técnica foi de 999% o que incentiva o uso desta técnica para a classificação de solos no que se refere à aplicação de adubação orgânica ou química.

As matrizes de suínos devem ser substituídas por animais mais jovens, cuja eficiência de produção esperada é maior.

Para tanto, índices zootécnicos convencionais e econômicos são utilizados.

À medida que o volume de dados cresce nos bancos de dados, outras técnicas podem ser utilizadas.

Kirchner, aplicaram a técnica de Árvore de Decisão em banco de dados de matrizes de suínos a fim de identificar as variáveis mais significativas para a classificação das reprodutoras e dar suporte à decisão de substituição.

A técnica pode ser utilizada para identificar relacionamento entre variáveis e também a geração de padrões de produção a fim de classificar as reprodutoras.

Fazendo uso de técnicas não invasivas, tais como diagnósticos laboratoriais, para avaliação da presença ou não de ascite em frangos de corte, foi utilizada a técnica de Rede Neural Artificial, que obteve resultados positivos para o objetivo proposto.

Foram acompanhados 2lotes de matrizes pesadas (frango de corte) envolvendo dados produtivos para estimar a performance de produção na região sul do Brasil.

Todos os dados utilizados já eram monitorados pelos métodos convencionais como, temperatura, umidade relativa do ar, número de fêmeas e machos no lote, número total de ovos produzidos, número total de ovos incubáveis, produção de pintos na semana e as respectivas percentagens.

Aplicaram a técnica Redes Neurais nos dados e concluíram que a técnica permite a tomada de decisões criteriosas por parte do corpo técnico para os diferentes lotes em recria, alicerçadas em critérios gerados cientificamente.

Em temperaturas elevadas, o ritmo respiratório aumenta de aproximadamente vinte e nove ciclos por minuto (temperaturas ambientais baixas) para acima de cem ciclos por minuto (temperaturas altas, acima da zona de termoneutralidade), afetando a produtividades das aves.

A produção e a qualidade dos ovos de poedeiras diminuem com o aumento do estresse térmico.

A fim de suprir a falta de coleta dados climáticos desenvolveram uma formula matemática utilizando a temperatura diária de regiões visinhas para estimar a temperatura destas regiões, com erro de 0,5 C.

A produtividade das matrizes está diretamente relacionada com o tempo de exposição a luz.

Esse tema, definido como programa ou manejo de luz, tem sido abordado em muitos trabalhos.

Estudaram o efeito de diferentes programas de iluminação na quantidade e fertilidade dos ovos, em matrizes leves.

Programas de iluminação visam complementar a quantidade de luz natural disponível, disponibilizando com luz artificial nos galpões de produção.

O manual de recomendações técnicas de produção de matrizes Hy-line, sugere o fornecimento de 16 horas, ou 960 minutos, de luz ao dia para aves em produção.

As referências apresentadas sugerem que Mineração de Dados pode contribuir para a identificação de novos conhecimentos para a avicultura, somando para a melhoria do nível técnico que o setor exige.

Além disso, o setor possui crescentes bancos de dados, requisito importante para aplicação dessa técnica.

São descritos os recursos disponíveis para a realização deste trabalho.

Foi adicionado o item "Lições aprendidas", onde são descritos alguns contratempos ocorridos no desenvolvimento deste estudo, que permitiram ajustar a metodologia proposta, e que podem ser evitados ou controlados, em pesquisas futuras.

A Hy-Line Internacional, matriz do grupo Hy-Line Internacional Inc.

A região se destaca pelas temperaturas médias anuais elevadas, 24,26 C, isolamento sanitário avícola e ainda ser região produtora de grãos, em especial milho, responsável por no mínimo 70% da alimentação das aves em produção da empresa.

Responsável pela replicação das genéticas Hy-line, variedades W-36 e Brown, e genética Lohmann, variedade LSL.

A empresa no Brasil produz em torno de milhões de pintinhas de 1 dia para postura por mês, o que coloca a empresa na liderança isolada do mercado brasileiro, e ainda exporta para países da América do Sul e África.

Para realização desta pesquisa foram utilizadas duas fontes de dados, dados de incubação e dados climáticos.

Os mesmos foram disponibilizados no formato de planilha eletrônica (MS-Excel), num total de 10300 registros de dados ainda brutos, ou seja, não manipulados, e que representam o resultado da atividade de incubação da empresa, entre o período de agosto de 200e setembro de 2006.

Tais dados foram utilizados para o gerenciamento e programação de incubação.

Atributos originais de incubação.

A seguir são apresentadas as modificações necessárias em cada atributo apresentado.

Atributo Data da incubação, Mantido.

Data em que os ovos foram colocados para incubação.

Disponível no formatado para DD/MM/AAAA.

Atributo Data da eclosão, Excluído.

Como esta data é sempre a data da incubação mais 21 dias, foi mantida a data da incubação.

Atributo Código do Incubatório, Excluído.

Este dado não existia no início da coleta dos dados, nos anos de 200e 200e não houve como recuperá-lo e este é utilizado quando as avaliações são feitas pela matriz da empresa para identificar as diferenças entre unidades de incubação.

Atributo Código da Propriedade, Excluído.

Da mesma forma que o atributo anterior, não existe este dado em todo o banco de dados.

Atributo Galpão de produção, Excluído.

Existem mais de 80 galpões com diferentes características de construção, o que inviabiliza seu uso, ou a explicação de possíveis diferenças das instalações.

Atributo Linhagem, foram identificadas no arquivo quatro linhagens, W-36, W-98, LSL, LSLA, LSLB, LSLC e BRWN.

Apenas a linhagem de BROWN é produtora de ovos do tipo vermelho.

A linhagem W-98 dispunha de poucos registros, desta forma estes dados foram excluídos.

As linhagens LSLA, LSLB e LSLC foram renomeadas LSL.

Distribuição das linhagens no banco de dados original, utilizado nesta pesquisa.

Atributo Idade do Lote, Sem alterações.

Idade apresentada em semanas de vida.

Atributo Idade dos ovos, Sem alterações.

Idade disponibilizada em dias, padronizada com uma casa decimal.

Atributo Total de ovos incubados, Sem alterações.

Quantidade de ovos que foram utilizados para esta incubação.

Atributo Aves nascidas, Excluído.

O foco da pesquisa está no número de aves pintinhas vendáveis, ou seja, nascidas menos destruídas e refugadas.

Atributo Pintinhas destruídas, Excluído.

Pelos mesmos motivos que o atributo anterior, o valor será expresso no índice % Pintinhas vendáveis.

Atributo Pintinhas Vendáveis, Excluído.

O interesse da pesquisa é avaliar o índice de pintinhas vendáveis apresentado abaixo.

Atributo Refugos, Excluído.

Este valor faz parte do índice % pintinhas vendáveis.

Atributo % Pintinhas vendáveis, Sem alteração.

Índice utilizado para avaliação dos resultados.

Atributo % Pintinhas vendáveis padrão, Sem alteração.

Valor tabelado pela empresa Hy-Line, obtido a partir dos resultados de produção de seu plantel e utilizado para avaliação dos resultados nas suas diversas unidades de produção.

Atributos originais utilizados.

Buscando validar a existência de correlação entre as condições climáticas e o resultado da incubação de ovos férteis, foram adicionadas ao modelo variáveis climáticas.

Como a empresa produtora não tinha registro destas informações para a propriedade, foram utilizados dados públicos, fornecidos pelo IAC-Instituto Agronômico do Estado de São Paulo, disponíveis para a região de São José do Rio Preto, que é a cidade mais próxima da empresa que dispõe de estação meteorológica.

Foram fornecidos dados diários entre o período de agosto de 200e setembro de 2006, e os atributos desta base de dados são apresentados. Atributos climáticos originais fornecidos pelo IAC.

Os atributos Data, Temperatura Mínima, Temperatura Máxima foram adicionadas ao modelo, mas os atributos Umidade e Precipitação, foram descartados.

Os dados de umidade e precipitação não podem ser extrapolados para outra região.

Para o desenvolvimento desta pesquisa foram utilizados os seguintes equipamentos, Computador sistema operacional PC-Windows e periféricos atualizados

Impressora

Softwares de uso geral, como MS-Excel e MS-Access.

Foi utilizado o software estatístico SAS Enterprise Miner versão 4para o desenvolvimento deste projeto.

O aplicativo dispõe de metodologia e recursos que facilitaram a manipulação dos dados, bom como interpretação dos resultados.

Como forma visual de interpretar o resultado gerado por uma Árvore de Decisão, o SAS-EM, gera um gráfico originalmente identificado por RING, ou anéis.

Gráfico RING (anéis) como forma de interpretar a AD.

A interpretação deste gráfico deve começar pelo centro, sendo entendido como a totalidade dos dados disponibilizados para segmentação do algoritmo.

Assim o círculo mais central contem 100% dos registros, o que na AD é a raiz.

Após a primeira partição dos dados, na AD é chamado de primeiro nível e no gráfico anéis é a segunda camada de círculos.

Na segunda camada de anéis foram gerados dois grupos de dados com uma proporção aproximada de 1/e 2/dos dados para cada grupo.

No próximo nível, o segundo da árvore, foi criado um grupo muito homogêneo que representa pouco mais de 50% dos dados analisados e que gerou uma folha, ou seja, para este conjunto de dados o resultado foi atingido.

O gráfico, utilizando de cores, apresenta a distribuição dos resultados.

Neste exemplo, o atributo target é uma variável binária, assim até dois resultados podem ser obtidos para cada segmentação da árvore.

Dois grupos podem ser visualizados, os de cores claras e os de cores escuras representando os dois valores do atributo target.

Ainda para este exemplo, os dados da cor escura, estão segmentados em dois principais grupos de dados com características semelhantes entre si, mas diferentes entre os grupos.

Visando adequar os dados ao formato de análise do software SAS-Enterprise Miner, foi necessário manipulá-los.

Para tanto foi proposta a criação de alguns atributos que podem contribuir para a análise trazendo ganhos de conhecimento que são apresentados abaixo, Atributo Data da Postura, Este atributo não foi utilizado para análise, mas foi necessário para a criação de outros atributos.

A Data da Postura foi calculada a partir do atributo data da incubação, fornecido pelo incubatório, subtraído o atributo Idade do Ovo, também disponível na base de dados original.

Atributo DELTA, A fim de mensurar os resultados de incubação e posteriormente avaliar o processo, foi criado este atributo.

Da subtração dos valores do atributo % Pintinhas Vendáveis menos % Pintinhas Vendáveis Padrão é criado este novo valor.

O especialista de domínio, proprietário dos dados, definiu que a faixa de avaliação utilizada na empresa deve estar entre os valores10,0 a +10,0 pontos percentuais de diferença, ou seja, os resultados devem estar entre os valores citados, caso contrário, o lote de pintinhas nascidas, com valores negativos e positivos, merecerá uma análise mais criteriosa antes de ser enviado ao cliente.

Desta forma, valores negativos, são chamados de valores menos favoráveis e positivos como melhores desempenhos.

Atributo Número de Lotes Incubados, Em cada incubação, alguns lotes de ovos, oriundos de diferentes galpões de produção, ou com idade do ovo diferentes, são selecionados para fazer parte do processo.

Esta escolha é feita a critério da equipe técnica da empresa responsável por atender os pedidos dos clientes.

Este atributo expressa o número de lotes de ovos diferentes utilizados no processo.

Atributo Idade Média dos ovos, Objetivando avaliar se a possível diferença de idade entre os ovos incubados seja um fator de variação nos resultados de incubação, foi criado este atributo.

Foi utilizado o índice média ponderada para o cálculo da referida idade, ou seja, lotes com maior quantidade de ovos tem maior influência no calculo da idade média.

Atributo Total Dia, Com objetivo de avaliar se a quantidade de ovos incubados no dia pode ser causa de variação nos resultados do processo, foi criado este atributo.

É a soma dos ovos incubados no dia.

Para o modelo, todos os registros do dia tem o mesmo valor

Atributo Amplitude térmica, A diferença de temperatura entre a temperatura máxima e temperatura mínima, foi adicionada ao projeto a fim de avaliar se esta diferença é uma possível causa de variação dos resultados.

Atributo Acima Conforto, Acima do conforto térmico significa a exposição das aves a uma condição de temperatura máxima que pode causar estresse térmico e levar a o diminuição dos resultados de incubação.

A temperatura máxima que não causa prejuízos na produção é 3C e acima deste valor os prejuízos podem ser observados.

Este atributo assume valores binários S e N (não), identificando se houve estresse ou não, respectivamente.

Atributo Dias Acima, Visando medir a resistência das aves e as possíveis conseqüências sob a produção de ovos férteis, foi adicionado o atributo Dias Acima, que expressa o número de dias consecutivos que as aves foram submetidas a condição de estresse térmico.

Atributo Luz, A quantidade de luz natural que atinge o galpão de produção de ovos férteis foi adicionado ao modelo esperando avaliar se há influência ou não no modelo preditivo.

Os valores utilizados foram extraídos do software SUNPATH, que fornecidos dados de latitude e longitude, retorna o horário de nascer do sol e por do sol para a região especificada.

Posteriormente foi calculada a quantidade de minutos de luz para cada dia de produção de ovos.

Atributo Alvo é o atributo que orienta o algoritmo para geração da Árvore de Decisão.

Seu conteúdo contém os possíveis valores que o modelo poderá assumir.

Sim ou Não, Falso ou Verdadeiro, estratos como alto, médio ou baixo são valores normalmente encontrado para o atributo Alvo.

Para esta pesquisa o atributo Alvo assume o valor apresentado abaixo, Atributo Delta_STX, Como apresentado nos objetivos desta pesquisa, foram executados experimentos a partir dos dados preparados.

O primeiro avalia os resultados de produção com melhor desempenho, chamado POS, e o segundo avalia os resultados de produção com resultados menos favoráveis, chamado NEG.

Desta forma, foi criado o atributo Delta_STX que assume valor binário S ou N.

O Valor de Corte do atributo depende do experimento e da linhagem em questão e são apresentados.

Modelagem experimental.

Os registros que tiveram resultado acima do valor de corte receberam o valor "S" e os abaixo receberam o valor "N" (não), para o experimento I.

Já no Experimento, os registros que receberam o valor "S" são os registros com valores menores que o valor de corte e os acima assumiram o valor "N".

Durante a preparação dos dados algumas tentativas foram feitas a fim de discretizar a variável DELTA.

A principio os valores definidos foram "Muito baixo", "Baixo", "Médio", "Alto", "Muito Alto".

A discretização do atributo alvo em 5 níveis representou dificuldade para o algoritmo preditor e a melhor solução encontrada foi deixar a discretização em níveis, conforme apresentado acima.

A seguir serão apresentados os experimentos propostos para a pesquisa.

São apresentados a seguir os gráficos para cada um dos experimentos.

No histograma, os dados escuros são os dados cujos padrões se deseja identificar, se possível.

Mediante a linha de corte, o atributo criado Delta_STX apresentou diferentes conteúdos para cada linhagem estudada no experimento, como mostrado a seguir, Distribuição dos resultados de incubação das linhagens pesquisadas Nos gráficos à esquerda, são apresentadas as distribuições do atributo Delta para cada linhagem no experimento I.

As barras de cor cinza escuro representam os resultados de melhor desempenho, propostos para este experimento.

Já as barras de cor cinza claro representam o oposto, são os resultados de desempenho inferior, e não são de interesse para esta pesquisa, neste experimento.

No gráfico da direita pode ser observada a distribuição do atributo alvo depois de criado, sendo a barra cinza clara representante do grupo de registros com valor "N" e a barra escura, à direita, os registros que atenderam com valor "S".

Para cada experimento, houve a necessidade de definir um número diferente de registros para os grupos S ou N, em função da linhagem e resultado dos dados.

Em oposição aos valores do Experimento I, os resultados a serem analisados para o experimento, foram os resultados de incubação menos favoráveis.

Nos gráficos a seguir, as barras cinza mais escuro, são os atributos Alvo que receberam o valor "S", de interesse para análise, e as barras cinza claro receberam o valor "N". A ferramenta SAS-Enterprise Miner dispõe de módulos específicos para a preparação, Mineração e apresentação dos dados.

Foram utilizados os módulos identificados no aplicativo como Nodes, para filtragem, substituição, estratificação, particionamento, Mineração de Dados, geração de relatórios e avaliação dos resultados.

A partir do módulo mais à esquerda e caminhando para a direita, identifica-se o fluxo de trabalho do aplicativo.

Os módulos podem ser utilizados quantas vezes for necessário.

Distribuição dos resultados de incubação das linhagens do experimento.

Estrutura de trabalho do software SAS-Entrerprise Miner versão 43.

Houve a necessidade de remover alguns registros do banco de dados que não correspondiam a valores verdadeiros e algumas razões podem ser apontadas.

Falta de digitação de algum atributo que gerou erro nos cálculos.

Erro de digitação na empresa que gerou valores inconsistentes.

Assim, os atributos devem assumir valores esperados e os registros cujos valores estiverem fora dos limites devem ser eliminados.

Os atributos filtrados são apresentados.

Limites estabelecidos para alguns atributos.

Apresenta os atributos que tiveram os limites ajustados.

Originalmente o banco de dados disponibilizado continha 10169 registros e após a filtragem, segundo os critérios acima, passou a ter 9360 registros.

O atributo Linhagem, que identifica a linhagem do lote de aves que produziu os ovos incubados, precisou ter seus dados corrigidos.

A linhagem Lohmann, por questões de avaliação da empresa produtora, foi identificada no banco de dados com os códigos LSL, LSLA, LSLB e LSLC, conforme a necessidade.

Todos são da mesma linhagem.

Assim foi necessário fazer a substituição dos valores LSLA, LSLB e LSLC pelo código LSL.

Particionamento dos dados.

Uma característica dos modelos de predição é a dificuldade de classificação dos dados.

O SAS-EM utiliza diversas técnicas para identificar a classificação que gere o menor erro de classificação.

Uma das técnicas que SAS-EM utiliza para avalizar o resultado da classificação é o particionamento.

É sugerido o particionamento da base de dados original em até três partes, a saber, Treinamento, utilizado para treinar cada modelo preparado, validação para escolher um dos modelos treinados e teste para estimar o erro de classificação.

Não é obrigatório executar esta divisão dos dados mas é sugerido que pelo menos as duas primeiras etapas sejam realizadas.

Vários particionamentos foram testados.

Foi proposto para esta pesquisa que 80% dos dados fossem separados para treinamento e que 20% para validação.

Com a base de treinamento inferior a 80% dos dados, era muito pequeno o conhecimento gerado e só a partir desta distribuição algumas AD começaram a ser geradas.

Desta forma o banco de dados foi preparado para análise.

O particionamento dos dados em treinamento e validação teve como referência os atributos, na ordem, linhagens e dia da semana que estão disponíveis no banco de dados, de forma que as partições tivessem o mesmo número de registros.

Foram necessárias algumas configurações para que a análise representasse os objetivos do projeto, como descrito abaixo, Algoritmo utilizado, Entropia C45 Divisão da árvore, a cada divisão da Árvore de Decisão foram criados apenas braços, conhecido como divisão binária (binary split)

Número de registro mínimo por folha, 10 registros.

A principio a análise deveria ser realizada sem a separação física do banco de dados por linhagem.

Observou-se que os resultados muitas vezes agrupava as linhagens em função do tipo de análise que estava sendo realizada e foi necessário então separar fisicamente, gerando assim bancos de dados separados para serem analisados individualmente.

Foi então estabelecido um valor de corte para cada linhagem.

Valor de Corte é o valor do atributo Alvo que divide o conjunto de dados em duas partes, os registros que receberam o valor S e os que receberam o valor N.

São apresentadas as linhagens utilizadas para análise, os respectivos valores de corte, as médias do atribulo Alvo e o tamanho de cada banco de dados criado para linhagem nos respectivos experimentos, Número de registros das linhagens.

POS, Experimento I, resultados positivos NEG, Experimento, resultados menos favoráveis Corte, valor adotado para separar os dados em dois grupos

MD, valor médio do atributo alvo (target) calculado

Soma, número de registros encontrados no banco de dados para cada experimento e genética

Tre, número de registros utilizados para Treinamento

Val, número de registro utilizados para Validação das regras geradas no treinamento.

Na ão apresentados os valores dos experimentos nas colunas, e das linhagens nas linhas.

Nas duas primeiras colunas são apresentados os valores de corte (Corte) e a média (M do atributo Alvo).

Na coluna Soma pode ser visto o total de registros da linhagem no experimento, e nas colunas Tre e Val, Treinamento e Validação respectivamente, são apresentados o número de registros disponibilizados, após o particionamento do banco de dados, para atender estes processamentos.

A cada conjunto de árvores de decisão geradas, entrevistas foram realizadas com o especialista de domínio, funcionário do setor de incubação da empresa incubadora, para análise e validação do conhecimento gerado.

Três entrevistas foram realizadas e regras com acurácia igual ou superior a 50% foram avaliadas pelo especialista como de interesse para o gerenciamento do processo de incubação.

Serão apresentados os resultados obtidos dos experimentos analisados que será disposto em sub-itens.

Cada um dos sub-itens será apresentado, na seguinte ordem.

Árvore de Decisão.

Regras de interesse obtidas.

Gráfico tipo Anel.

Gráfico do erro de classificação (Misclassification Rate).

Atributos selecionados para a geração do modelo a partir do conjunto de dados de treinamento.

Das regras obtidas pelos experimentos somente as regras com resultado S para cada experimento serão apresentadas e serão identificadas como "Regras de interesse".

As demais regras, de resultado N (Não), não são apresentadas e discutidas, mas como podem ser de interesse para o empreendimento, visto que o conhecimento gerado pode ser aplicado e útil.

As Árvores de Decisão (A apresentadas são adaptadas do resultado gerado pelo software SAS-EM, visto que o mesmo, na versão utilizada, não dispunha de exportação da AD em condições para ser apresentada neste trabalho).

Neste sentido foi utilizado o aplicativo RFFlow, version 503, que permite a criação de fluxogramas e dispõe de muitos recursos para que os resultados sejam apresentados com boa qualidade.

A reprodução dos resultados foi fiel, somente a simbologia utilizada, bem como o tamanho das figuras geradas foram ajustadas.

Para todos os experimentos as AD tem a profundidade de 10 níveis.

Foram desenvolvidos seis experimentos, apresentados de forma resumida, os totais dos dados dos experimentos.

Será utilizado o gráfico tipo Anel para representação da distribuição dos dados na AD.

Este gráfico representa a complexidade da AD e o balanceamento dos splits.

O círculo mais central representa o conjunto total de dados submetidos à análise, ou seja o nó raiz da árvore, o segundo nível da árvore, primeiro split, é representado pelos segundos círculos (do mais interno para o mais externo), assim sucessivamente até os círculos mais externos simbolizam o nível mais inferior da AD.

Desta forma a cada split da árvore, um novo nível de círculos é gerado.

As cores representam o grau de importância dos dados de cada partição, sendo a cor mais escura a cor de maior importância (ou maior contribuição) para a AD gerada.

Os gráficos tipo Anel apresentados a seguir são originais do SAS-EM, sem nenhuma alteração.

O aplicativo SAS-EM utiliza técnicas próprias para a seleção de atributos disponibilizados para análise.

Quando concluída, a AD disponibiliza a aba Variable Selection ou Seleção de Variáveis, onde são apresentados os atributos utilizados, e os rejeitados, pelo modelo para classificação ou predição do atributo Alvo.

Para tanto, o modelo utiliza as técnicas de R (R-square) ou Chi-quadrado (Chi-square) para a seleção.

A técnica R, por exemplo, permite remover atributos hierárquicos, atributos com muitos valores perdidos (Missing values), ou atributos discretizados que possuem uma única classe.

Assim, atributos com pouca relação com o atributo Alvo, são removidos, criando então modelos que expliquem melhor o comportamento do atributo Alvo e, desta forma, AD melhores.

Para tanto o SAS-EM calcula o índice IMPORTANCE para expressar o respectivo valor de importância dos atributos, ou seja, para avaliar a capacidade de predição do atributo para o modelo.

Serão apresentados cada um dos experimentos realizados com os atributos disponibilizados para análise, os respectivos valores de Importance e ainda o número de regras que o atributo fez parte no cálculo da AD, quando não rejeitado.

Variable Selection.

Erro de classificação é a avaliação do grau de acerto das regras geradas.

Observa-se o gráfico com o índice "Erro de classificação" (Misclassification rate) calculado pelo SAS-EM para cada folha da AD.

Normalmente, quanto mais regras são geradas e/ou mais profunda é a AD, menor é o erro para os dados de treinamento, já para os dados de validação, ocorre o inverso.

Desta forma o software busca localizar o ponto destas curvas, treinamento e validação, que tem valores mais próximos, ou seja, o menor erro de classificação para os dados de treinamento e de validação, ponto este considerado o mais adequado para encerrar a AD, chamado ponto de poda.

A avaliação da qualidade de um classificador é feita considerando-se prioritariamente sua acurácia, ou seja, a precisão com que executa seu trabalho de predição e, em segundo lugar, o seu grau de complexidade.

Concluída a construção da AD, é possível que o classificador induzido seja muito específico para o conjunto de dados de treinamento.

Isto caracteriza um super ajuste, também conhecido como overfitting.

Considerando que os dados de treinamento são apenas uma amostra de todos os exemplos, é possível ainda incluir dados que melhorem o conjunto de dados de treinamento, mas que piorem os dados de validação e teste.

Visando avaliar a técnica aplicada nos experimentos, foi adotado que serão comentadas e discutidas duas regras, selecionadas aleatoriamente, de cada experimento e sem a adoção de critérios para eleição da regra a ser discutida, e as demais serão apresentadas como "Regras de interesse".

Quando conveniente, será discutido o comportamento geral das regras geradas.

Gráfico do tipo Anel gerado pelo SAS-EM.

Profundidade da AD limitada em 10 níneis.

Erro de classificação (Misclassification Rate) Variable Selection e o índice IMPORTANCE disponibilizados pelo SAS-EM.

Para apresentação das AD e das tabelas de Regras de interesse foram utilizados nomes reduzidos das variáveis utilizadas nos experimento.

Não são apresentadas as nomenclaturas completas.

Glossário dos nomes dos atributos utilizados.

AD do Experimento I para a linhagem Hy-Line W-36.

Regras de interesse geradas pelo SAS-EM para o Experimento I para a linhagem Hy-Line W-36.

Regra 1, Lotes com as características, idade superior a 58 semanas, estocados por até 8 dias, associados com outros até 20 diferentes lotes de ovos, em quantidade entre 140 e 160 mil ovos apresentaram resultados superiores de produção.

Foram encontradas 128 repetições de incubação com estas características e, em 86,7% dos casos, o resultado foi realmente positivo.

Regra 2, As características desta regra identificaram, idade das aves entre 58 e 6semanas, estocagem inferior a 8 dias, número de lotes de ovos incubados inferior a 5 e o total de ovos incubados entre 10260 mil ovos, apresentaram índice acima dos valores esperados, 21 registros se enquadram a estas características, dos quais 76,2% apresentaram resultados acima do esperado.

Em linhas gerais, a linhagem Hy-Line W-36 lotes com idade superior a 58 semanas apresentam resultados superiores.

Foi identificado, também, que os melhores resultados de incubação são obtidos quando os ovos são estocados por menos de 8 dias.

Pesquisando estocagem de ovos de matrizes de frango encontraram o mesmo resultado.

Observa-se também, que devem ser incubados entre 19 lotes de ovos, o que deve compor um número aproximado entre 10260 mil ovos incubados de uma única vez.

A temperatura ambiente alta afeta os resultados de produção com aves de postura, o que foi confirmado, em alguns casos, para a linhagem Hy-Line W-36 neste experimento.

No gráfico do tipo Anel, pode ser observado claramente pela cor mais escura, que ocorre um ganho de produtividade exclusivamente em um grupo de dados, identificado na AD pelo grupo de ovos com idade média de incubação inferior a 8 dias.

As variáveis, ovos incubados, temperatura ambiente acima do conforto térmico, temperatura mínima ambiente e a variação térmica ambiente, foram desprezadas pelo software para a geração das regras deste experimento.

No gráfico "erro de classificação" pode-se observar que a partir da regra 20, o erro se estabiliza, ou seja, não há mais ganhos em continuar fazendo a subdivisão dos dados e gerando novas regras e, tanto os dados de treinamento quanto de validação, apresenta o mesmo comportamento até aproximadamente a regra 100.

Depois o comportamento se inverte, ocorrendo uma melhora nos dados de treinamento e uma piora nos dados de validação.

Gráfico tipo Anel do Experimento I para a linhagem Hy-Line W-36.

Gráfico Erro de Classificação do Experimento I para a linhagem Hy-Line W-36.

Atributos utilizados e índice Importance do Experimento I para a linhagem Hy-Line W-36.

AD do Experimento I para a linhagem Hy-Line Brown.

Regras de interesse geradas pelo SAS-EM para o Experimento I para a linhagem Hy-Line Brown.

Regra 1, Aves com idade inferior a 5semanas de idade, cuja média de dias de estocagem dos ovos seja menor que 6 dias, e incubados com número de lotes de ovos maior que 10, e ainda não menos que 16000 ovos, apresentaram resultados superiores de incubação.

Foram identificados 11 repetições destas características, e em 90,9% dos casos, os resultados de incubação foi superior ao esperado.

Regra 2, Lotes de aves com idade inferior a 5semanas de idade, com média de dias de estocagem de ovos inferior a 6, e incubados ainda com menos de 11 lotes de ovos, tiveram resultados superiores ao esperado de incubação.

Com estas características foram encontradas 6ocorrências e 79,0% dos casos ocorreu desempenho superior.

Em linhas gerais, pode ser observado para a linhagem Hy-Line Brown que aves jovens, com menos de 5semanas de idade, apresentaram melhores resultados de incubação, e os ovos devem ser utilizados, preferencialmente, até 9 dias de estocagem.

Aves com idade mais avançada obtém resultados menos favoráveis de incubação.

O resultado de incubação piora com o tempo de estocagem.

Observou-se também que para obter bons resultados devem ser incubados aproximadamente 10 lotes de ovos e como sugestão foi identificado que os lotes de ovos devem ter tamanho superior a 16000 ovos.

A variável Luz se mostrou de pouca influência no modelo, mas em algumas regras participou do cálculo.

As variáveis, Temperatura mínima e máxima, Temperaturas acima do conforto térmico e Dias acima do conforto não foram significativas para a predição do atributo Alvo com resultados positivos de incubação.

É apresentado o gráfico do tipo Anel, em que a distribuição das regras geradas pelo modelo tem grupos com resultados favoráveis bem identificados, sendo a Idade média de incubação o divisor dos grupos, como pode ser validado, observando a AD.

É mostrado que o modelo teve diminuição dos erros de classificação até a a geração da regra 12, após este passo, no processo de validação do modelo, o erro volta a aumentar, justificando a poda do processo nesta etapa.

Gráfico tipo Anel do Experimento I para a linhagem Hy-Line Brown.

Gráfico Erro de Classificação do Experimento I para a linhagem Hy-Line Brown Atributos utilizados e respectivos índice Importance do Experimento I para a linhagem Hy-Line Brown AD do Experimento I para a linhagem Lohmann LSL.

Regras de interesse geradas na AD para o Experimento I para a linhagem Lohmann LSL Regra 1, A linhagem Lohmann LSL apresentou resultados positivos de incubação quando a idade das aves era inferior a 57 semanas e os ovos estão estocados por menos de 6 dias e ainda número de lotes de ovos utilizados para incubação não seja superior a 4.

Foram identificados 10 registros de incubação com estas características e em todos os casos o resultado foi superior ao esperado pela empresa.

Regra 2, Uma pequena variação da regra anterior foi identificada.

Aves com idade inferior a 57 semanas e ovos estocados por menos de e 6 dias mas incubados com mais de 27 lotes de ovos diferentes, também obtiveram resultados de incubação superiores.

Neste caso, 11 registros de incubação apresentaram estas características e em 90,0% o resultado foi superior.

A linhagem Lohmann LSL tem pequena participação no plantel da empresa, aproximadamente 20%, e o inicio da produção tem pouco mais de 1 ano e desta forma, são poucos os dados disponíveis para análise, o que gerou também poucos regras.

Como pode ser observado no gráfico do tipo anel, apenas um grupo de dados apresenta características relevantes para identificação de resultados positivos superior concentrando na variável idade do ovo, variando entre e 6 dias de estocagem.

É apresentada a necessidade de simplificação do modelo quando mostra que após 8 regras geradas começa a ocorrer o distanciamento entre as linhas que demonstram o erro de classificação dos dados de treinamento e de validação, sendo este o melhor nível de poda identificado pelo modelo.

Podem ser identificadas as variáveis que não apresentaram bom relacionamento com o atributo Alvo e foram, desta forma, descartadas do modelo, são elas, Temperatura mínima e máxima, minutos de incidência de luz, temperatura acima do conforto térmico da ave, dias com temperatura acima do conforto térmico e número de ovos de um lote de ovos.

Estas variáveis apresentaram grau de Importance inferior a 0,05.

Gráfico tipo Anel do Experimento I para a linhagem Lohmann LSL.

Gráfico Erro de Classificação do Experimento I para a linhagem Lohmann LSL.

Atributos utilizados e respectivos índice Importance do Experimento I para a linhagem Lohmann LSL.

AD do Experimento para a linhagem Hy-Line W-36.

Regras de interesse geradas pelo SAS-EM para o Experimento para a linhagem Hy-Line W-36.

Regra 1, Lotes de aves da linhagem Hy-Line W-36 com idade inferior a 36 semanas sobre influencia de temperatura ambiente acima de 29º C obtiveram resultados de incubação menos favoráveis.

Ainda deve ser observado que ovos estocados entre 8 e 1dias, e a tempo médio de estocagem superior a 6 dias e com menos de 151000 ovos incubados, produziram resultado do processo inferiores ao desejado pela empresa.

Foram identificados 17 casos que atenderam a estas condições e em 88,2% dos casos o resultado obtido foi realmente inferior.

A Regra gerada, muito semelhante a Regra 1, apresentou que na ocorrência de temperatura máxima menor que 29,3º C, os resultados são inferiores de produção.

Regra 3, Ovos estocados por mais de 11 dias de aves da linhagem Hy-Line W-36 com idade inferior a 46 semanas apresentaram resultado de incubação inferior ao desejado pela empresa e foram encontrados na base de dados de treinamento 68 registros de incubação com estas características dos quais 56 deles foram resultados inferiores.

As variáveis Temperatura mínima, Número de ovos incubados, Total de ovos incubados no dia, Minutos de luz por dia e número de lotes de ovos, em alguns casos também se mostraram influenciando o atributo Alvo.

Em contrapartida, as variáveis Dias acima da temperatura de conforto, Variação de temperatura e dias consecutivos acima da temperatura de conforto, se mostraram ineficientes para a modelagem.

Em linhas gerais, aves da linhagem Hy-Line W-36 com idade inferior a 36 semanas apresentaram resultados de incubação inferires.

Ovos estocados entre 8 e 11 dias, sob influência da temperatura ambiente alta, apresentam queda nos resultados de produção de pintinhas vendáveis.

Quanto maior o período de estocagem dos ovos, menores são os resultados favoráveis de incubação.

Sob temperatura ambiente alta os resultados a qualidade da casca dos ovos diminui e conseqüentemente os resultados de incubação também.

O gráfico tipo Anel mostra que existem alguns grupos que produzem resultados inferiores de produção, mas observa-se a tendência para grupo sob influência da idade do lote e idade do ovo. Pode-se observar que a relação entre o erro de classificação dos dados de treinamento e de validação a partir da Regra 2começaram a apresentar piora, provocando o distanciamento das curvas, sendo então identificado o ponto de parada de classificação ou poda.

Gráfico tipo Anel do Experimento para a linhagem Hy-Line W-36.

Gráfico Erro de Classificação do Experimento para a linhagem Hy-Line W-36.

Atributos utilizados e respectivos índice Importance do Experimento para a linhagem Hy-Line W-36 AD do Experimento para a linhagem Hy-Line Brown.

Regras de interesse geradas pelo SAS-EM para o Experimento para a linhagem Hy-Line Brown Regra 2, Foi escolhida a Regra em função da quantidade de registros identificados.

A idade das aves após 5semanas tem resultados inferiores, conforme demonstrado no Experimento I, e ovos estocados por mais de 11 dias apresentaram resultados também inferiores ao esperado.

Foram observados 81 resultados de incubação que atendem a estas características, sendo que mais de 75% dos casos o resultado concordaram com a regra.

Regra 3, Lotes de aves com idade superior a 6semanas, cujos ovos são estocados por mais de 8 dias, produziram resultados inferiores ao esperado.

Foram identificados 10 resultados de incubação que atendiam aos valores citados e em 70,0% deles o resultado foi inferior.

Aves com idade superiores a 55 semanas, em dias com mais de 65minutos de luz natural, também apresentaram resultados inferiores.

Ao trabalharem com frango de corte, confirmaram que aves com idade superior tem a qualidade de casca inferior e isto influencia no resultado de incubação.

É possível validar este conhecimento com a linhagem Hy-line Brown identificado no experimento que aves com idade inferior a 5semanas tem melhor produtividade.

Da mesma forma os ovos não devem ser estocados por um período superior a 11 dias, como demonstrado por Elibil trabalhando com matrizes de frango de corte.

A experimentação mostrou também que variáveis como número de ovos incubados no dia, bem como número de lotes de ovos incubados e em alguns casos o número de minutos de luz no dia influenciam nos resultados do processo.

A referida linhagem ainda mostrou-se pouco sensível as variáveis Temperatura mínima e máxima ambiente, Temperatura acima do conforto térmico, Dias com temperatura acima do conforto térmico e Variação de temperatura no dia.

A partir da Regra 1os resultados de classificação apresentaram piora, ocorrendo um distanciamento das curvas de treinamento e validação.

No gráfico do tipo Anel, observa-se que ocorre a dispersão dos resultados por alguns grupos, mas que também existe uma concentração em função da idade do lote, na ocorrência de resultados inferiores de incubação, que pode ser observado na AD.

Gráfico tipo Anel do Experimento para a linhagem Hy-Line Brown.

Gráfico Erro de Classificação do Experimento para a linhagem Hy-Line Brown Atributos utilizados e respectivos índice Importance do Experimento para a linhagem Hy-Line Brown AD do Experimento para a linhagem Lohmann LSL.

Regras de interesse geradas pelo SAS-EM para o Experimento para a linhagem.

A linhagem Lohmann LSL apresentou baixo número de regras para este experimento.

Regra 1, Os resultados foram inferiores quando o lote de aves tinha menos de 57 semanas de idade e os ovos estocados por mais de 11 dias.

Foi possível observar também que o número de ovos superior 22000 favorecem os resultados inferiores.

Foram identificados 25 casos de incubação com estas características e em 76% dos casos o resultado foi realmente inferior ao desejado.

Regra 2, Aves com idade superior a 56 semanas e seus ovos estocados por mais de 5 dias, produziram resultados inferiores de incubação.

Em 56 registros de incubação estas características ocorreram, sendo que pouco mais de 39 deles os resultados foram inferiores.

As variáveis disponibilizadas para a análise Total de ovos incubados no dia, Temperatura mínima e máxima, Variação de temperatura no dia, Temperatura acima do conforto térmico, Dias consecutivos com temperatura acima do conforto térmico, Número de lotes incubados, não mostraram influenciar os resultados inferiores de incubação para esta linhagem.

Em linhas gerais, a linhagem Lohmann LSL, apresenta resultados menos favoráveis de produção quando a idade das aves aumenta e quando os ovos são estocados por períodos acima de 5 dias.

Estudaram o tempo de estocagem dos ovos, e identificaram que quanto maior o período, piores são os resultados de incubação.

Gráfico tipo Anel do Experimento para a linhagem Lohmann LSL.

Gráfico Erro de Classificação do Experimento para a linhagem Lohmann LSL.

Atributos utilizados e respectivos índice Importance do Experimento para a linhagem Lohmann LSL.

Resumo da seleção de atributos e respectivo índice Importance dos Experimentos.

Os atributos com valor de Importance maior que 0,50 estão assinalados em negrito para destacar sua importância.

O software SAS-EM faz a seleção automática dos atributos disponibilizados previamente à execução do algoritmo AD.

Esta seleção é realizada visando identificar a correlação entre os atributos disponibilizados e o atributo alvo (target).

Neste sentido, atributos com baixa correlação, valor abaixo de 0,05, são automaticamente retirados da análise.

São apresentados os valores do índice Importance, e algumas observações relevantes podem ser destacadas.

O atributo de maior valor, que melhor explica o comportamento do atributo alvo recebe o valor 1 e os demais atributos são calculados em relação a este atributo

O atributo Idade Lote tem a melhor correlação entre o atributo alvo para as linhagens Hy-Line e também de grande importância para a linhagem Lohmann.

Para o experimento de resultados menos favoráveis, o atributo Idade Ovo, foi o mais importante para as três linhagens

O atributo Luz não apresenta correlação para explicar a produtividade da linhagem Lohmann, e apresenta valor de predição para as linhagens Hy-Line, mesmo que de valor baixo

Os atributos que expressam temperatura foram retirados quase que integralmente das análises.

Possivelmente por que os galpões de produção têm o controle da temperatura interna automaticamente controlada.

Assim a temperatura externa não pode explicar os resultados de produção das aves, ou o controle da temperatura está sendo suficiente.

O atributo "Idade do Lote" é identificado como muito importante para a definição de bons resultados de incubação, seguido pela "Idade do Ovo", "Número de lotes incubados" e "Idade média dos ovos".

Em contrapartida, os atributos "Acima conforto", "Amplitude térmica", "Temperatura máxima", "Temperatura mínima" e "Número de Ovos incubados por lote", mostraram-se de pouca importância para a predição de bons resultados de incubação.

A "Idade do ovo" foi unanimente a característica mais relevante para identificar os resultados menos favoráveis de incubação.

Seguida de perto pelos atributos "Idade lote" e "idade média incubado".

Os demais atributos disponibilizados mostraram resultados de interesse específicos para uma ou outra linhagem, como pode ser exemplificado pelo atributo "Total dia" que foi forte preditor para a linhagem Brown, intermediário para a linhagem W-36 e sem expressão para a linhagem LSL.

Da mesma forma que o experimento anterior, os atributos referente a temperatura externa não são bons preditores para resultados menos favoráveis de produção.

Os atributos "Temperatura mínima", "Temperatura máxima", "Acima conforto", "Dias acima", "Amplitude térmica", tem pouca ou nenhuma capacidade de predição tanto para identificar bons ou menos favoráveis resultados de produção, quando aplicado em produção de ovos de galpões com controle interno automatizado de temperatura e umidade.

Pela seleção de atributos, pode ser observado que a característica Idade do Lote é a mais importante e que a próximas características importantes, tem valor bastante inferior (importance próximo a 0,26), para a predição de resultados mais favoráveis.

Já para predição de resultados menos favoráveis o atributo Idade do Ovo é seguido do atributo Idade da Ave, com resultados não muito distante, 1,0 e 0,7respectivamente.

O que difere dos próximos atributos selecionados que apresentam resultados abaixo de 0,34, ou seja, resultados bem menos preditor.

O atributo Idade do Lote se destaca por apresentar o valor máximo de Importance, seguido do Idade do Ovo com relativa proximidade, mas se distanciando dos próximos atributos que indicaram que os valores de Importance decrescem de 1,00 para 0,5ou menor para predição de resultados para ambos os experimentos.

Para a linhagem LSL observa-se que a característica idade do ovo se destaca como mais preditiva tanto para predição de resultados mais favoráveis, como para resultados menos favoráveis de produção e as demais características não se destacam como importantes.

O conhecimento gerado nesta pesquisa indica que resultados operacionais e econômicos podem ser aproveitados para empresas do ramo de incubação.

Vale salientar que os resultados apresentados são para o conjunto de dados analisados e possivelmente não se apliquem a outra empresa, por se tratar de outro conjunto de dados com características específicas.

A técnica Árvore de Decisão permitiu identificar diferenças significativas entre o comportamento de incubação das três diferentes linhagens estudadas, gerando como conclusão especifica, para a linhagem Hy-Line W-36, foi claramente identificado que, acima de 58 semanas de idade, os ovos quando estocados por menos de 8 dias podem gerar resultados superiores ao esperado pela empresa.

E, inversamente, ovos de aves com idade abaixo de 36 semanas, estocados por mais de oito dias, geram resultados inferiores ao esperado.

Para a linhagem Hy-Line Brown, para se obter melhores resultados de incubação devem ser utilizados ovos das aves com idade menor que 5semanas e estocados por menos de 9 dias, em linhas gerais.

Em oposição, em geral, quando são utilizados ovos de aves com mais de 5semanas e estocado por mais de dias é esperado que resultados desfavoráveis ocorram.

A linhagem Lohmann LSL, por ter poucos dados disponíveis até a realização desta pesquisa, não produziu resultados muito significativos, mas foi possível observar que aves com idade inferior a aproximadamente 56 semanas e ovos entre 6 dias de estocagem produzem resultados melhores de incubação, dentre os já obtidos pela empresa.

Lotes de aves com mais de 56 semanas de idade e ovos estocados por mais de 5 dias devem produzir resultados menos favoráveis de produção.

Para ilustrar um possível ganho é descrito o exemplo abaixo, Se para uma determinada linhagem de aves, a demanda por pintinhas vendáveis for 7000, utilizando o valor de referência de produtividade da empresa, 42% de pintinhas nascidas vendáveis, seria necessário incubar aproximadamente 16700 ovos férteis.

Baseado no conhecimento de uma regra gerada, 45,38%, para o mesmo perfil de ovos citado, poderiam ser incubados então aproximadamente 15500 ovos, com uma redução de 1200 ovos, ou 7,5% menos.

Após a organização dos dados e aprimoramento do conhecimento com a técnica, é possível salientar que as variáveis Idade do Lote e Idade do Ovo (tempo de estocagem) são atributos de primeira importância para todas as linhagens, quando observados os resultados mais favoráveis.

Para os resultados mais favoráveis podemos incluir também o atributo Número lotes incubados como importante para o aprimoramento do processo de incubação.

O conhecimento gerado nesta pesquisa está em condições de ser inserido nos softwares de gerenciamento do processo de incubação, auxiliando na seleção de lotes de ovos a serem incubados, de forma a potencializar os resultados do processo das diferentes linhagens em produção, e também tornar a atividade de seleção mais clara, menos empírica e que seja pautada em conhecimentos extraídos dos históricos de processo de incubação da própria empresa.

Pequenos investimentos em atualização dos softwares de gerenciamento de incubação tornarão o conhecimento gerado disponível para o grupo de usuários que podem no momento da seleção dos ovos, fazer críticas as suas escolhas dos lotes a serem incubados, auxiliando na tomada de decisão.

Espera-se, também, que com a adoção do conhecimento gerado pela pesquisa, que resultados superiores de produção sejam alcançados com a redução dos resultados menos favoráveis, e assim as médias de produção aumentem.

Simulação da expectativa de evolução dos resultados de incubação após aplicação conhecimento gerado pela técnica AD.

O uso de tecnologias novas e modernas em setor de intensa atividade é sempre uma motivação aos pesquisadores que tem a possibilidade de contribuir desenvolvendo e identificando oportunidades.

Nesta pesquisa, foi possível avaliar a técnica Árvore de Decisão para buscar conhecimentos novos, e também gerar resultados operacionais que são de aplicação imediata no empreendimento.

Os resultados obtidos confirmam que é possível esclarecer o desempenho de incubação de matrizes de postura, utilizando a técnica Árvore de Decisão e é possível identificar desempenhos mais favoráveis e menos favoráveis dos lotes de matrizes, ainda que não utilizando os atributos climáticos, com as variáveis coletadas no processo de gerenciamento e desta forma colaborar na tomada de decisões por parte do corpo técnico.

A princípio, os dados utilizados eram os disponíveis na empresa incubadora e após este estudo foi possível validar que alguns dados ainda devem ser organizados para estudos futuros.

Vale registrar que características mais significativas das construções, ou seja, dos galpões de produção de ovos, devem ser levantadas, atribuindo as diferentes construções características que possivelmente sejam influenciadoras na qualidade dos ovos produzidos e conseqüentemente o resultado de incubação.

Outras técnicas de Mineração de Dados, como a Clusterização e Indução de regras e Associação, devem ser testadas a conjuntos de dados similares, pois devem produzir conhecimento novo bastante significativo e motivador.

Para próximos trabalhos vale sugerir que deve se mostrar interessante a discretização de alguns atributos, como Total de ovos dia e Idade do ovo, diminuindo assim a necessidade do algoritmo criar classes que muitas vezes são discretizadas pelo modelo e geram resultados de difícil interpretação.

É recomendável, também, que seja estudado o monitoramento ambiente interno dos galpões para se estabelecer uma relação direta entre as condições ambientais externa ao galpão e o controle de ambiente interno realizado pelos equipamentos de automação.

Abaixo são apresentadas as regras geradas pelo software SAS-EM e não utilizadas, para cada experimento aplicados.

Resultados que não foram objetivos do experimento.

Experimento I Linhagem Hy-Line Brown.

Resultados que não foram objetivos do experimento.

Experimento I Linhagem Lohmann LSL.

Resultados que não foram objetivos do experimento.

Resultados que não foram objetivos do experimento no Experimento da linhagem Hy-Line W-36.

Resultados que não foram objetivos do experimento no Experimento da linhagem Hy-Line Brown.

Resultados que não foram objetivos do experimento no Experimento da linhagem Lohmann.

Neste tópico são relatadas algumas dificuldades ou mudanças de escopo do projeto, que podem ser úteis aos próximos pesquisadores.

As mudanças realizadas, não devem ser entendidas como erros ou abandono de percurso, mas aprendizados ou entendimento e adaptação à técnica.

A definição de um bom escopo do projeto a ser realizado, inclusive para aplicação da técnica Árvore de Decisão, pode significar o sucesso da experimentação.

Ao iniciar o projeto, foi definido um atributo Alvo que não gerou resultados interessantes para o negócio, além de tornar a aplicação da técnica muito mais complexa, o que comprovou ser desnecessário.

Houve então a necessidade de mudança de escopo.

Na proposta inicial o atributo Alvo era discretizado gerando 5 níveis, "Muito baixo, Baixo, Médio, Alto, Muito alto".

Esta classificação trouxe para a modelagem uma complexidade muito grande o que fez inviabilizá-la.

Assim, para o atributo Alvo, a recomendação de especialistas, é que o atributo Alvo seja do tipo binária, que tenha dois valores.

Assim ela foi alterada para Sim e Não, ou seja, Sim quando os valores atendem ao experimento e Não quando não atendem.

A partir desta decisão as análises correram com muito mais simplicidade.

Como descrito anteriormente, ao iniciar as análises, foi experimentada a discretização de diversos atributos da base de dados.

Praticamente todos os atributos numéricos, foram discretizados.

Esta sugestão foi abandonada com a escolha do algoritmo Entropia C 45, que passou a disponibilizar a trabalhar com atributos numéricos, não havendo a necessidade da discretização.

Mesmo diante deste recurso, ao final das análises, para alguns atributos, mostrou-se interessante a criação de grupos de dados o que deixaria mais útil para a avaliação do algoritmo.

Um exemplo é a quantidade de ovos incubados diariamente (Total de ovos).

A empresa adota a estratégia de incubar quantidades menores e maiores em função das vendas realizadas.

A modelagem proposta não levou este conhecimento em consideração, mas ao utilizar o número Total de ovos incubados, esta informação foi incorporada, indiretamente.

Com a utilização da ferramenta SAS, em especial do módulo SAS-Enterprise Miner 43, são disponibilizados muitos recursos que podem facilitar e valorizar a pesquisa e geração de conhecimento.

Técnicas de modelagem do projeto, incluindo manipulação e análise dos dados, dispensam a utilização de outros softwares.

No início do projeto, diversas alterações, transformações, limpeza e discretizações dos dados foram propostas e realizadas nos aplicativos Visual Basic 60 (Microsoft) e planilha eletrônica Excel 2000 (Microsoft).

No terço final do projeto este caminho foi suspenso.

Com a modelagem dos dados sendo integralmente realizadas no SAS-EM, a qualquer momento, novas simulações de análises foram realizadas e avaliadas, permitindo mudanças ou tratamento dos dados.

